---
title: '写在开始之前'
---
## 为什么会有这个资料
我在学习CPA的过程中跟大家一样，通过学习各大网校的网课和教材，发现绝大多数教材都是一上来就填鸭式的把一堆晦涩难懂的概念塞到脑子里，让我一开始就一头雾水，然后经过无数遍的血和泪的提炼打磨，才终于有了属于自己的一套逻辑框架。

:::success
举个例子

比如我在学习金融资产的时候，官方教材和网课都会上来就告诉你，金融资产分成三种：

1. 以摊余成本计量的金融资产
2. 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产
3. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

对于我一个没学过会计的人来说，第一反应就是：

1. 这尼玛说的是啥？这些字我都认识，连在一起我一个都不认识。
2. 我同花顺账户里买的股票是哪个金融资产？

:::

概念与实际生活的脱节，导致了学习上的困难，进而对绝大多数同学来说，CPA真的是很难坚持学习下来。

所以我希望可以用一种浅显易懂，层层递进，以做促学的方式来逐步深入CPA中那些晦涩难懂的知识，真正让大家都可以把知识点掌握，并顺利通过CPA考试，走上人生巅峰。

## 开始前的一些建议
不建议把本文当做一个CPA教材来使用，如果可行的话，还是建议你买一本注册会师教材，或者相关网校的教辅材料，那些编书老师才是真正的大佬，受限于个人的精力和水平，如有错误敬请谅解。

可以把本文当做一个补充材料来阅读，希望可以在枯燥的备考之路上，让你不会觉得那么难过，单纯享受求知的乐趣，下面我们开始吧。

> 本系列文章会默认读者拥有一些基本的会计了解，比如你可能需要简单了解会计基本原理（比如财务报表包含资产负债表、利润表和现金流量表，会计恒等式资产=负债+所有者权益），了解[借贷记账法](https://baike.baidu.com/item/%E5%80%9F%E8%B4%B7%E8%AE%B0%E8%B4%A6%E6%B3%95)
>

## 本资料的组织方式
本资料的组织方式，我希望是从一个个与真实生活相关的案例出发，用跟大家一起写会计分录，跟大家一起刷审计工作底稿，跟大家一起报税的方式，逐步引出CPA中那些晦涩难懂的概念，帮助大家顺利通过CPA考试。



在这里我把本资料分成了四个主要部分，分别是Getting Started、How-to Guides、参考文献以及CPA的十万个为什么。

### Getting Started
在这个部分，我希望大家可以拿出一张纸或者打开一个笔记软件，跟我一起通过写会计分录或者做题的方式，把文章里的问题一一回答出来，写在你自己的纸上或者笔记软件里面，通过动手的方式有一个具体的体感之后，我们再来介绍那些晦涩难懂的CPA知识点，也许就不会难懂了。

### How-to Guides
在这个部分，我会专注于解决某一个具体问题，这里就可能会涉及多个夸章节的知识点

> 举个例子，[作为投资人的我，是如何通过买卖股权发大财的？](https://www.yuque.com/fangzanedward/rbeh8w/ui9tygqn8zfw546z)就涉及到金融资产的初始计量、后续计量以及处置，长期股权投资的初始计量、后续计量以及处置，合并财务报表等多个知识点。
>

在考试过程中，这类问题可能就是就算分析题和综合题，并且同一个问题可能会有多种不同的角度来理解和思考。

### 参考文献
在这个部分，我会把考试中涉及到的一些描述性的知识点罗列出来，方便大家查阅和索引。

### CPA的十万个为什么
在这个部分，我会把自己的一些思考和解释性的内容罗列出来，可能会详细的解释某一个知识点的背景和原理作为对学习的一个补充。明白了其中的道理，可能对你的复习和记忆更有帮助。

:::success
举个例子，为什么固定资产转换为投资性房地产公允价值模式时，公允价值大于账面价值的部分要计入其他综合收益？

答：因为非投资性房地产往往是以成本模式计量的，受到折旧的影响逐年递减；而在当前的市场情况下，其公允价值往往是迅速上升的，因此在转变成以公允价值计量的投资性房地产时，其账面价值往往会增加几倍，这样大的金额一旦计入“公允价值变动损益”，就相当于计入了利润表，就会大大地增加企业的利润，给投资者造成误导；而“其他综合收益”属于资产负债表项目，它还有个名字叫“直接计入所有者权益的利得和损失”，也就是说，我承认你是利得，但你不能通过利润表计入留存收益，而是直接计入所有者权益。通过这一规定，就避免了上市公司通过非转投的方式操纵利润，有利于维护市场秩序。  

-- 以上内容来自知乎网友

:::

当然我自己的力量是有限的，部分内容也来自网络，如果涉及侵权，你告诉我我马上删掉并给你道歉。也欢迎大家帮忙补充这十万个为什么，帮助更多的朋友通过考试。

## 其他说明
本资料里涉及到的人名、公司名、地名都是我瞎胡扯的，如有雷同，纯属巧合。

